# 프로세스개요(keyword: 프로세스, PCB, ContextSwitching,프로세스사용자영역)

## 프로세스(process)
- 프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리이다. 
- 하지만, 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행시키는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다!
- 이 과정을 '프로세스를 생성한다.' 라고 표현한다.

### 프로세스 직접 확인해보기
- 터미널에서 ps 명령어를 사용하면 실행되어있는 프로세스들을 볼 수 있다.
```
hyeonung-seo@seohyeon-ung-ui-MacBookPro ~ % ps -ef
  UID   PID  PPID   C STIME   TTY           TIME CMD
    0     1     0   0  9:51AM ??         2:22.57 /sbin/launchd
    0    88     1   0  9:52AM ??         0:57.76 /usr/libexec/logd
    0    89     1   0  9:52AM ??         0:00.04 /usr/libexec/smd
    0    90     1   0  9:52AM ??         0:06.73 /usr/libexec/UserEventAgent (System)
    0    93     1   0  9:52AM ??         0:00.70 /System/Library/PrivateFrameworks/Uninstall.framework/Resources/uninstalld
    0    94     1   0  9:52AM ??         1:09.87 /System/Library/Frameworks/CoreServices.framework/Versions/A/Frameworks/FSEvents.framework/Versions/A/Support/fseventsd
    0    95     1   0  9:52AM ??         0:04.66 /System/Library/PrivateFrameworks/MediaRemote.framework/Support/mediaremoted
    0    96     1   0  9:52AM ??         0:15.22 /usr/sbin/systemstats --daemon

```
### 프로세스의 종류
- `포그라운드 프로세스` - 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스
- `백그라운드 프로세스` - 사용자가 보지 못하는 뒷단에서 실행되는 프로세스
    - 백그라운드 프로세스 중, 사용자와 상호작용이 불가능한 프로세스를 유닉스에선 데몬, 윈도우에선 서비스 라고 말한다. (내 맥북에서도 ps -ef를 확인해봤을 때, daemon이 있었다.)

### 프로세스 제어 블록
1. 모든 프로세스는 실행을 위해 CPU가 필요하다.
2. 하지만, CPU 자원은 한정되어있다.
3. 따라서, 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용함.
4. 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU를 점유하고 -> 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다림
- 운영체제는 빠르게 번갈아가며 수행되는 프로세스의 실행 순서 & 자원배분을 관리하는 행위. 즉, 이것을 `프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)` 이라고 말한다.

**특징**
- PCB는 사용자영역이 아닌 커널영역에 생성된다.
- PCB는 프로세스 생성 시 생성되고, 실행이 끝나면 폐기된다.
    (즉, 앱을 실행하면 새로운 프로세스를 생성함과 동시에 PCB를 생성하고, 앱을 종료하면 해당 프로세스가 종료되며 PCB를 폐기한다.)

### PCB에 쓰여진 내용들
#### 프로세스ID
- 프로세스ID(PID)는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호

#### 레지스터 값
- 프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원함.
- 그래야만 이전까지 진행했던 작업들을그대로 이어 실행할 수 있으니까?? (이 내용은 대략적으로 어떤 의미인지 파악하기가 힘들다. 아래의 문장정도는 기억하자.)
- PCB 안에는 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다. (왜? 그래야만 프로그램이 이전에 실행했던 작업을 이어서 실행할 수 있음)

#### 프로세스 상태
- 프로세스가 어떤 상태인지도 기록되어야함.
- 예시: 입출력장치의 사용을 위해 기다리는 상태, CPU를 점유하기위해 기다리는 중, CPU점유중 등의 상태값이 PCB에 저장된다.

#### CPU 스케줄링 정보
- 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을 지에 대한 정보도 PCB에 기록됨

#### 메모리 관리 정보
- 해당 프로세스가 어느 주소에 저장되어있는지에 대한 정보가 담겨있음.

#### 사용한 파일과 입출력장치 목록
- 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시됨.
- 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보가 PCB에 기록됨.

### 문맥교환(Context Switching)
1. 프로세스 A & 프로세스B가 있다.
2. 프로세스 A가 운영체제로부터 CPU를 할당받아 실행되다가 시간이 다 되어 프로세스 B에 CPU 사용을 하는 상황이라고 가정하자.
3. 프로세스 A는 프로그램 카운터, 각종 레지스터 값, 메모뢰 정보, 실행을 위해 열었던 파일 등(위의 PCB에 쓰여진 내용들을 말하는 것 같다. 이걸 `문맥(context)`이라고 한다네)을 백업해야 함. - why? 그래야 다시 돌아와서 기억하고 작업하지!!
4. 그리고, 프로세스B가 CPU를 점유하게 되는 순간에 프로세스B에 쓰여져있는 context를 복구하여 사용한다. (다시 A로 가도 동일)
- `문맥교환(Context Switching)` - 이렇게 Context를 PCB에 백업하고 PCB로부터 복구하여 새 프로세스를 실행하는 것을 문맥교환(Context Switching)이라고 한다!
- 문맥교환을 너무 자주하면 오버헤드가 발생할 수 있기 때문에 문맥 교환이 자주 일어난다고 반드시 좋은건 아니다~
- `오버헤드(overhead)`  어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간 · 메모리 등을 말한다. 
    예를 들어 A라는 처리를 단순하게 실행한다면 10초 걸리는데, 안전성을 고려하고 부가적인 B라는 처리를 추가한 결과 처리시간이 15초 걸렸다면, 
    오버헤드는 5초가 된다. 또한 이 처리 B를 개선해 B'라는 처리를 한 결과, 처리시간이 12초가 되었다면, 이 경우 오버헤드가 3초 단축되었다고 말한다

[!] !! 매우중요 !!
### 프로세스의 메모리 영역
- 프로세스가 생성되면 커널영역엔 PCB가 생긴다. / 사용자영역엔 (코드영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역) 으로 나뉘어 저장된다.

#### 코드영역
- 코드영역은 텍스트 영역이라고도 불린다.
- 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다.
- 여긴 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있으므로 쓰기가 금지되어 있다.
- 여긴 read only 전용공간

#### 데이터영역
- 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.
- 전역변수(global variable)가 대표적 '프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 변수'
- 코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 
    프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 변화 할 일은 없으니 코드 영역의 크기가 변할 리 없으며, 
    데이터 영역에 저장될 내용은 프로그램이 실행되는 동안에만 유지할 데이터이므로 변할 리 없다.
- (코드,데이터영역은 크기가 고정된 영역이다.) 이를 우리는 `정적 할당 영역(Static Allocate Area)` 이라고 부른다.
- 하지만 아래에서 설명할 (힙, 스택 영역)은 프로세스 실행과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역으로 이를 `동적 할당 영역(Dynamic Allocate Area)`이라고 한다.
    
#### 힙영역
- `힙 영역(heap segment)` 프로그램을 만드는 사용자, 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다.
- 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가 해당 공간을 메모리를 해제(반환)해줘야함.
- 메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래함.
- 이를 `메모리 누수(memory leak)` 이라고 한다.

#### 스택영역
- `스택 영역(stack segment)` 데이터를 일시적으로 저장하는 공간.
    데이터 영역에 담기는 값과는 달리 아주 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간임.
    이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개변수/지역변수가 대표적임.
- 일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 Push되고, 더 이상 필요하지 않는 데이터는 POP 됨으로써 스택 영역에서 사라짐.
- 힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있음 -> 따라서, 이를 동적 할당영역이라고 부르는 것임
- 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당됨.
